## 오픈소스라는 단어의 사용

‘자유 소프트웨어’라는 말은 후에 오픈소스로 진화하였다.시그너스가 오픈소스를 지원하기는 했지만 넷스케이프는 오픈소스에 참여한 첫 대형업체였다.

오픈소스는 마이크로소프트에 대항하기 위한 것이었다.마이크로소프트는 인터넷 익스플로러를 주었지만 아무도 소스코드를 가질 수 없었고 협력관계를 가질 수 없었다.마이크로소프트는 독점체계를 이용해서HTTP와HTML을 제멋대로 변형했다.

시간이 지나면서 넷스케이프 사업이 위험해졌다.시장에서 넷스케이프의 제품이 살아남을 수 있도록 하기 위해 해야 하는 모든 일들을 할 만큼 많은 인력이 없었다.

‘성당과 시장’\(다음 챕터에서 다룬다\)은 넷스케이프가 소스코드를 릴리즈하는 것에 큰 영향을 미쳤다.사실 넷스케이프는 이미 오픈소스를 릴리즈=공개 하는 것에 대해 논의를 해왔다.

넷스케이프에서는“우리가 소스코드를 생각할 때는product를 만들기 위한 것이 아니라

그 자체로 권리를 가진product로 생각해야한다.“라고 말한다.오픈소스를 행한 넷스케이프는 리눅스 운영체제=오픈소스 소프트웨어의 가장 좋은 사례 중 하나라고 생각했다.

이는 리눅스 운영체제에도 많은 관심을 불러일으켰다.자유소프트웨어는 좋지 않은 마케팅을 펼쳤고,경영자들이 좋아하지 않을 말이었다.이러한 문제와 더불어 사람들은 이 말에서 공짜를 생각한다.돈을 벌수도 없고 팔수도 없다는 잘못된 생각을 가지게 된다.

소프트웨어가 공개되어있고,소스코드를 사용할 수 있다는 개념으로 넘어서고자 했다.자유소프트웨어가 오픈소스의 개념으로 확장된 것이다.

크리스틴 피터슨이 제시한 오픈소스의 개념은 리눅스에게 전달되었고 리눅스는 이 개념을 좋아했다.자유소프트웨어를 오픈소스로 대체하였고 이는 오픈소스의 시작이 되었다.

한편으로는 기존 자유소프트웨어에 대해 일부 사람은 상업화에 대해 공포를 가지고 있었다.

리처드 스톨만과 오픈소스 정의의 저자인 사람과 차이는 모든 소프트웨어는 자유로워야한다는 것과 자유소프트웨어가 아닌 것이 계속 있을 수 있으며,이것은 자유소프트웨어와 공존 가능하다는 것이다.

오픈소스의 정의에 따른9가지 권리는 아래와 같다.

1.자유롭게 재배포 가능하다.이는 해방을 의미한다.즉,가격도 알아서 정할 수 있다.

2.소스코드는 이용 가능해야 한다.다른 사람이 유지관리를 할 수 있고 기존에 있던 것을 이어서 개발가능하게 한다.

3.파생작업이 가능해야한다.프로그램을 개선하고,결과물 재배포를 할 수 있어야 한다.

4.저자의 오픈소스 통합이 가능하다.저자의 명예를 유지하기 위해 소스를 가져와서 바꿨다는 걸 밝혀야한다.

5.사람과 그룹을 차별하지 말아야 한다.사람과 그룹의 차별 없이 모두가 소프트웨어를 사용할 수 있어야 한다.

6.분야나 목적에 대해 차별하지 말아야 한다.사업 분야든 어디든 모든 분야에서 사용가능해야한다.

7.라이센스는 배포가 가능해야 한다.라이센스를 줄 수 있고 제3자도 다른 사람에게 배포가능하나 동일한 라이센스여야 한다.

8.라이센스는 어떤 제품에 특정하면 안된다.다른 시스템에서도 배포가 가능해야 한다.

9.라이센스는 다른 소프트웨어를 오염시킬 수 없다.동봉되어 있는 다른 프로그램까지 자유롭게 되는 것은 아니다.

