1990년 초반

유닉스의 역사는 다소 복잡하게 되었는데 Berkeley 가 주도한 대학 공동체가

Berkeley Software Fistribution \(BSD\) 라 불리는 변종을 개발한 반면

AT&T 는 System III 와 나중에는 System IV 라는 이름으로 계속해서 유닉스를 개발했다.

1980년대 후반에서 1990년대 초반에 이러한 두 가지 중요한 변형들간의 전쟁은

최고조에 달했지만 여러 해가 지난 후에는 각 변형이 다른 변형의 중요 특징들중 많은

부분을 채택하였다. 상업적으로 System V 는 인터페이스의 대부분이 정식 표준에

채택됨으로써 표준 전쟁에서 이겼으며 대부분의 하드웨어 벤더들은 AT&T 의

System V 로 전환하였다. 그러나 System V 도 결국 많은 BSD 혁신들을 받아들이게

되었으며 그래서 결과적으로 시스템은 두 시스템의 합병 이상이었다.

BSD 시스템도 사라지지 않았으며 대신 연구, PC 하드웨어와 단일 목적

서버 \(예, 많은 웹 서버들은 BSD 에서 파생된 시스템을 사용하고 있다\) 용으로

널리사용되게 되었다.

1990년

FSF\(자유 소프트웨어 재단-리처드 스톨만\)는 운영체제 커널을 개발하는데

어려움을 겪었으며 커널이 없다면 그들의 나머지 소프트웨어들은 소용없었을 것이다.

1991년

리누스 토발즈가 당시 소프트웨어 운영체계 '유닉스'의 유료화에 반대함

\(리누스 토발즈가 대학교에서 쓰던 유닉스를 집에서도 쓰고 싶어서

리눅스라고 이름지은 운영체제 커널을 개발\)

\(리눅스 = 리누스+유닉스\)

리누스 토발즈가 리눅스 커널을 GPL로 공개

운영체계 소스코드를 공개해 누구나 자유롭게 쓸 수 있게 함.

커널은 자유로이 수정될 수 있고 매우 유용한 운영체제를 만들기 위해 FSF 산물과

다른 컴포넌트들 \(특히 BSD 컴포넌트들의 일부와 MIT 의 X 윈도우 소프트웨어\) 과

병합될 수 있었음

많은 사람들은 대신 \`\`GNU/Linux" 라는 용어를 사용함

-&gt; 프리 소프트웨어 개념 등장

리눅스 커널이 공개소프트웨어로 개발되면서 기존의 공개 소프트웨어들과

결합되었으며 안정적 운영체제로 발전

8월: 최초의 리눅스 버전 0.01의 완성

10월 5일: 첫번째 공식 버전 0.02 발표

1992년

3월: 0.95 버전 발표-&gt; 그래픽 사용자 인터페이스 추가

1993년

0.99p 114

배포판이 나오기 시작

\(배포판: 운영체제의 핵심기능으로 리눅스 커널을 채택하고 여기에 다른 많은

응용 프로그램과 도구 모음을 함께 모아 놓은 운영체제

ex.레드햇 \(Red Hat\), 맨드레이크 \(Mandrake\), 수제 \(SuSE\), 칼데라 \(Caldera\),

코렐 \(Corel\), 데비안 \(Debian\)\)

배포판들간에는 차이점이 있지만 모든 배포판들은 동일한 기반인 리눅스 커널 및

GNU glibc 라이브러리들에 기초하고 있다.

영국 맨체스터 대학의 맨체스터 컴퓨팅 센터에서 최초의 배포판인 MCC interim을 출시

1994년

1.0 발표-&gt; 네트워킹 기능 추가

1997년

자유 소프트웨어 공동체의 리더 그룹들이 캘리포니아에서 회합을 함.

에릭 레이먼드\(Eric Raymond\),팀 오라일리\(Tim O’Reilly\),

VA 리서치사 사장인 래리 오거스틴\(Larry Augustin\) 참석.

기존 자유 소프트웨어라는 개념에 대해 거부감을 가진 사람들에게 자유 소프트웨어를

둘러싼 아이디어들을 진흥시킬 방법을 찾는 것

에릭 레이먼드의 끈질긴 주장으로, 회합에 모인 사람들은 시장 점유 뿐만 아니라

대중들의 인식까지도 점유할 수 있는 마케팅 캠페인이 부족했다는 점에 동의했다.

회의 도중 새로운 용어인 오픈 소스\(Open Source\)가 나왔다.

그리고 오픈소스라고 말할 수 있는 소프트웨어에 대한 가이드라인을 만들었다.

상용 소프트웨어의 개발 방식을 성당에, 그누와 리눅스의 소프트웨어 개발

방식을 시장에 비유해 '성당과 시장'이라는 글을 쓴다.중세에 몇몇 건축가들에

의해 만들어지는 성당의 작업방식을 개발자 몇몇이 폐쇄적으로 개발하는 상용

소프트웨어의 개발 방식으로, 사람들이 북적이는 시장은 리눅스처럼 인터넷을 통해

누구나 개발에 참여할 수있는 개발 방식으로 본 것이다.

1998년

open source initiative\(OSI\) 설립\(에릭 레이몬드+브루스 패런스\)

기존 프리 소프트웨어 대신 오픈소스라는 말을 사용

또 다른 공개 소프트웨어의 운동을 주도

※자유소프트웨어 운동의 분화

구분: 자유 소프트웨어 재단 / 오픈소스 운동

주요인사: 리차드 스톨만/에릭 레이몬드

입장: 원칙주의/ 실용주의

목적: 자유 소프트웨어 발전-사유소프트웨어 제거/오픈소스 소프트웨어 발전-사안별로

사적 소프트웨어에 대응-반 MS

행태적, 규범적 가정: 윤리적 접근법-자유에의 대의에서 출발/이기적 접근법-자기이익에서 출발

공유저작권: 공동체를 확장하는 수단/ 부당한 사용을 방지하는 수단

보상: 비금전적 가치-정보의 자유성 강조/금전적 보상도 강조- 정보의 가치성 강조

1999년

SourceForge.net 설립

2000년

3000억원의 시장규모에서 꾸준하게 증가

리눅스 시장= 리눅스 os, 애플리케이션, 하드웨어, 임베디드 리눅스 교육 및 출판

최근 임베디드 리눅스의 발전이 급속화 되고 있으며, 각종 가전기기, PDA,

통신 및 네트워크 장비를 비롯한 공장 자동화, 수치 제어 분야 등에 활용

2004년~현재

급격한 리눅스 시장이 발전에 발맞추어 리눅스 사용자는 20만명 이상으로 추정

