## 1.1 오픈소스란 무엇인가?

오픈소스\(Open Source\), 또는 공개 소프트웨어는 저작권자가 소스코드를 공개하여 누구나 특별한 제한 없이 자유롭게 사용, 복제, 배포, 수정할 수 있는 소프트웨어다. 오픈 소스는 소프트웨어 혹은 하드웨어의 제작자의 권리를 지키면서 소스 코드를 누구나 열람할 수 있도록 한 소프트웨어 혹은 오픈소스 라이선스에 준하는 모든 통칭을 일컫는다. 어원에 대해 History of the OSI 자료에 따르면, 1998년 2월 3일에 넷스케이프 브라우저의 소스 코드에 대해 어떠한 형태로 공개할까하는 전략회의에서 붙여진 새로운 용어라고 설명되어있다.

소스 코드를 공개한다고 해서 모두 오픈소스인 것은 아니다. 예를 들어, 마이크로소프트는 전체 비율로 보았을 때 극소수의 고객\(주로 정부나 거대 다국적 기업 또는 대학교 및 연구소\)들에게 마이크로소프트 윈도우의 소스를 공개했다. 오로지 보안 유지를 위해서만 소스를 직접 수정할 수 있으며, 그 수정본을 재배포하는 것은 금지되어 있다. 이것은 오픈소스의 의의에 어긋나므로 이러한 경우는 오픈소스라 부르지 않는다.

오픈소스는 원래에는 컴퓨터 소프트웨어 개발에서 유래했지만 현재에는 오픈 소스 방식이라고 칭하는 가치들인 공동참여, 오픈교환, 투명성 등을 두루 일컫는 개념들뿐만 아니라 이러한 방식을 일부분으로 포함함으로써 지속 가능한 목표로 표방하는 행위까지로 넓혀져 가고 있다. 오픈소스는 소스를 공개한다는 면에서 Freeware, Shareware와 다르며, 오픈소스 이니셔티브\(OSI\)라는 단체에서 오픈소스에 대한 라이선스와 가이드를 제시하고 있다.

> ### 컨트리뷰션\(contribusion\)

오픈소스 프로젝트에 도움이 되는 모든 활동을 컨트리뷰션\(contribusion\)이라고 한다. 버그 수정, 기능 추가, 소스 코드 수정, 코드 테스트와 같은 중요한 활동 이외에도, 오타 수정, 번역, 가이드 문서 작성, 디자인 작업, 의견 제시와 같은 사소한 활동도 컨트리뷰션에 해당한다.

> ### 컨트리뷰션을 하는 이유

* 사용하던 오픈소스를 개선한 경우 자신만 사용하면 버전업이 될 때마다 추가로 패치해야하는 불편함이 있다. 이 불편함을 해소하기 위해 컨트리뷰션을 한다. 

* 개인의 개발 실력 향상과 영어능력 향상을 위해서 하는 경우도 있다. 오픈소스 커뮤니티로부터 피드백을 받을 수 있어 특히 개발 실력 향상에 도움이 된다. 

* 오픈소스 활동은 공개 기록으로 남기 때문에, 구직 활동 시 자신의 이력으로 사용할 수 있다. 이 외에도 명성을 높이려고 기여하기도 하는 등 다양한 이유로 사람들은 기여를 한다.

> ### 오픈소스 프로젝트 구성원

* 사용자

* 컨트리뷰터 : 컨트리뷰션을 하는 모든 사람들

* 커미터 : 컨트리뷰션 내용을 리뷰하고 프로젝트에 반영할지 결정하는 사람. 없는 경우도 있음.

* 메인테이너 : 프로젝트 방향 설정, 관리하는 사람. 보통 커미터 중 일부가 맡으며, 없는 경우도 있음

* 저작자 : 프로젝트 만든 사람 또는 조직

> ### 소스코드를 공개하는 이유

이미 있는 오픈소스를 포크하여 새 프로젝트가 만들어지는 경우, 라이센스 때문에 공개해야한다. 소프트웨어를 더 좋게 만들기 위해서 이기도 하다. 외부 개발자들이 참여하도록 하면 더 다양한 환경에서 소프트웨어를 시험해보고 품질을 높일 수 있다. 사회 공헌을 위해서이기도 하고 프로그램의 신뢰성을 보장하는 방법이 될 수 있기 때문이기도 하다.

